produce questo profondo cambiamento, non è che sia possibile buttare un'impresa
abituata con certe strutture di costo, con certe relazioni, contratti sindacali,
con certe... buttarla sul mercato e diciamo immaginare che possa notare in un
mercato aperto se non viene accompagnata. Allora il management compete questo ruolo
faticoso di mediazione, di riequilibrio, di rinegoziazione, al regolatore compete
il ruolo di spingere, spingendo però non troppo forte da ammazzare l'impresa,
questo credo che sia un po' il problema. Allora do la parola adesso a Mario Draghi
che diciamo, sapete, è il mio azionista in questo momento e quindi diciamo
nell'affrontare il problema della privatizzazione conosce benissimo anche
i problemi della liberalizzazione perché ne discutiamo spesso e quindi se per
caso avesse voglia di diciamo intrecciare e quindi collegare la
privatizzazione e liberalizzazione ne è padrone e anzi è benvenuto.
Ho sentito con grande interesse le relazioni precedenti e ovviamente farò
diversi riferimenti a queste. A me è stato dato un titolo un po' difficile,
il percorso futuro, quindi non è facile descrivere il percorso futuro ma
certamente avendo sentito le due relazioni precedenti mi sarà di aiuto e
farò vari riferimenti a queste. Per descrivere il percorso futuro la cosa
migliore secondo me è partire dal passato, cioè cercare di vedere come la
trasformazione profonda che ha subito il nostro sistema economico finanziario
negli ultimi sei anni sia parte di un processo che trova la sua origine molti
molti anni fa, circa 60 anni fa. Il nostro sistema fino al 91 diciamo 91-92 si
potrebbe dire era profondamente incardinato in quella che è una legge
bancaria del 36. La legge bancaria del 36 assieme alla costituzione dell'IRI
descriveva un sistema che aveva alcune caratteristiche fondamentali, era un
sistema dove la tutela del risparmiatore, la tutela dell'investitore era una tutela
essenzialmente pubblica. Questa tutela pubblica era assicurata dalla proprietà
pubblica dell'IRI, l'IRI era stata costituita in quegli anni, e dalla
proprietà pubblica delle banche. Questo sistema e questa legge metteva la banca
al centro dell'intermediazione finanziaria, quindi i risparmi della
società venivano convogliati nel sistema bancario pubblico, quindi venivano
tutelati in questo modo e affluivano al sistema industriale anch'esso pubblico.
Per poi, a seconda dell'efficienza con cui questo operava, avrebbero prodotto
profitti o perdite. Questo sistema, vi risparmio i passaggi intermedi, di come
questo sistema sia stato fondamentalmente utile fino, direi, alla fine
degli anni 60, sia stato protagonista della ricostruzione, fino a quel momento e
anche di notevoli imprese industriali. Vi risparmio, dicevo, i passaggi
intermedi, di come questo sistema poi si è entrato in crisi. Ma fondamentalmente
dal 92 ad oggi, e qui il ruolo dell'Europa, ricordato dal professor Ranci, è
cruciale, dal 92 ad oggi questo sistema viene completamente sconvolto, viene in
Il primo passo è stato il recepimento, nel 92, delle direttive comunitarie in
tema di banche. Il testo unico sulle banche emanato in
quell'anno, recepisce le direttive e sostanzialmente elimina quelle
segmentazioni di carattere funzionale, di carattere territoriale che esistevano
nel sistema bancario. Voi ricordate che fino a quell'anno, fino al 90-91, le banche
erano divise in banche a medio termine e banche a breve termine.
Alcune potevano fare credito a breve, altre a medio. Occorrevano
autorizzazioni per aprire gli sportelli. Occorreva tutto un processo di
autorizzazione da parte delle autorità pubbliche.
Tutto ciò viene smantellato e improvvisamente la concorrenza fa la sua
entrata nel sistema bancario. Il secondo passo è stato il decreto
legislativo 465 emanato nel 95. Con questo decreto si inizia
quel processo di trasformazione dei mercati e si privatizza la borsa.
Il terzo passo fondamentale è l'emanazione del testo unico sulla
finanza nel 97, dove la disciplina sui mercati viene interamente rivista, viene
in effetti ammodernata e soprattutto si stabilisce una connessione molto forte
in tutto il testo tra disciplina societaria e funzionamento dei mercati.
Quindi i mercati, soprattutto i mercati finanziari, vengono completamente
riformati nel corso degli ultimi sei anni. Tutto questo sviluppo però aveva luogo
anche in una situazione economica che stava modificandosi profondamente e si
stava modificando in direzione funzionale a questi sviluppi giuridici. In che modo?
La domanda e l'offerta di investimento aumentavano in proporzione. La domanda di
investimento aumentava vertiginosamente con la diminuzione del
Nel corso del 93, che è stato uno degli anni più difficili per chi faceva il mestiere di direttore
del tesoro e doveva mettere titoli obbligazionari ogni mese, BOT, BTP, in alcuni mesi noi abbiamo
avuto emissioni lorde di circa 70-80 mila miliardi. Oggi noi abbiamo emissioni lorde che toccano
di 12-15, ma in generale sono sulla media di 7-8. Questo significa un flusso di risparmi di proporzioni
molto significative che cerca investimenti diversi dal debito pubblico e questo indubbiamente è la
causa principale di sviluppo del mercato azionario. Nello stesso tempo aumentava l'offerta di azioni
con le privatizzazioni. Quindi vedete che questi sviluppi giuridici che cambiano la struttura del
sistema finanziario sono accompagnati da sviluppi, da accadimenti economici che sono perfettamente
organici a questi mutamenti. Ora vediamo più in dettaglio come questo quadro si è sviluppato,
alcune cifre sulle privatizzazioni. Negli ultimi due anni le privatizzazioni hanno generato entrate
lorde per circa 60 mila miliardi, di cui 38 mila nel 97. Nel solo 98 il Tesoro ha realizzato
operazioni direttamente, quindi soltanto quelle gestite direttamente dal Tesoro, non quelle gestite
da Lirio e da Leni, per circa l'1% del prodotto interno lordo. Vi risparmio altre cifre che
descrivono un programma di proporzioni significative che è stato, che in queste classifiche non
so quanto continuo, ma insomma a cui è stato dato il primo posto nel corso degli ultimi
tre anni per Ammontari e passo invece ad un'altra dimensione di questo programma, in particolare il
come si viene a ridefinire il ruolo dello Stato, lo Stato che nel 92 poteva ancora avvantarsi di
essere il primo imprenditore d'Italia. Una cifra per tutte, fino al 1991 l'incidenza delle aziende
bancarie a controllo pubblico sul totale delle imprese del settore in termini di attivo bancario
era del 73%. Oggi è del 20%. E qui mi viene in mente un riferimento fatto dal professor
De Maté a proposito della diversa rapidità con cui avvengono le privatizzazioni a livello centrale
e viceversa come avvengono invece a livello locale. Questo 20% di proprietà pubblica del sistema
bancario è oggi costituito essenzialmente dalle casse di risparmio e dal monte dei Paschi.
Una terza serie di cifre riguarda lo sviluppo del mercato dei capitali.
Ad ottobre 1998 la capitalizzazione dell'indice MIB 30 costituita da società privatizzate
pari al 63% del totale dell'indice. Sulle prime otto società per capitalizzazione dell'indice
MIB 37 sono quelle privatizzate, ENI, Telecom, San Paolo, IMI, Comit, INA. La capitalizzazione
dell'ENI da sola è pari al 40% circa dell'indice MIB industriale. Dalla fine del 91, cioè da
società italiane in borsa è aumentata di 6 volte, da 177 miliardi a 785. Per chi pensasse
che questo dipende dai corsi di borsa, come dubbiamente è, va la pena vedere un attimo
che cosa è successo alla nostra capitalizzazione rispetto a quella di altri mercati. Questa
e ciò ci avvicina al 33% a fine 97 in Germania e al 42% in Francia. La conclusione è che
le privatizzazioni hanno portato i livelli di capitalizzazione di borsa in Italia alla
media europea, che è ancora molto inferiore alla capitalizzazione del Regno Unito dove
questa raggiunge circa 200% del prodotto interno loro. Questa breve descrizione storico, giuridico
e quantitativo individua quali sono le aree di sviluppo futuro. Vi sono tre aree fondamentali,
come si svilupperà il ruolo, come cambierà ancora il ruolo dello Stato, quali sono i
principali sviluppi che dobbiamo attendere soprattutto per i mercati finanziari, quali
sono i programmi futuri per ciò che attiene al bilancio dello Stato. Su ruolo dello Stato
è stato, diciamo, già detto molto da Professor Ranci, ma certamente siamo alla primavera,
come dice De Maté, lo Stato non è più imprenditore, almeno a livello centrale, li richiuderà
tra qualche mese, forse qualche anno, ma chiuderà. L'impegno di vari governi su questo è stato
rivadito, quindi lo Stato non è più produttore a livello centrale, lo è ancora a livello
locale, ma le linee di uno Stato che sia esclusivamente regolatore sono già state percepite, cominciano
a essere note. Indubbiamente il ruolo delle autorità, sia quella della concorrenza, sia
quelle più specifiche di settore, acquisterà un'importanza crescente in futuro. Lo si vede
già da ora, ma io ritengo che il loro ruolo sia destinato proprio perché lo Stato rinuncia
la propria funzione di imprenditore per assumere quella del solo regolatore, il ruolo delle
autorità diventerà sempre più pregnante. A questo riguardo voglio dire quanto sia d'accordo
con quanto detto da Professor Ranci prima, esprimere una raccomandazione e infine un
suggerimento. Sono completamente d'accordo che la regolazione è essenziale anche quando
è il produttore pubblico, perché un produttore pubblico che non è regolato fa pagare ai
consumatori le proprie inefficienze. Una raccomandazione non tanto al Professor Ranci ma in generale
alle autorità, il mercato che è il primo parametro di riferimento per la loro azione
è in corso di ridefinizione. Non è più un mercato nazionale, è un mercato europeo.
Occorre quindi nel definire le dimensioni ottimali delle imprese, nel disegnare il
presenti le dimensioni, il pricing dei concorrenti a livello europeo. In altre parole occorre,
e questo non riguarda tanto l'autorità del settore elettrico qui rappresentata, ma occorre
evitare di formulare raccomandazioni che hanno il villaggio più che l'Europa come parametro
di riferimento per le dimensioni del mercato. Il suggerimento, invece è un suggerimento
forse più al legislatore che all'autorità. Il processo di liberalizzazione è essenzialmente
anche un processo di legificazione. Mentre quindi lo Stato lascia il proprio ruolo di
regolatore, legifica ancora una volta. Ecco, è molto importante che la legificazione
per definire le regole di liberalizzazione non costituisca pretesto per un nuovo intervento
pubblico, un eccessivo intervento pubblico, che di nuovo venga a dire alle imprese come
e cosa devono fare. Questo è molto importante perché altrimenti lo Stato rinuncia al ruolo
di imprenditore per assumere invece un ruolo di quasi pianificatore. Ecco, il confine è
molto sottile. Certe volte l'entusiasmo liberalizzatore nasconde consapevolmente o inconsapevolmente
un desiderio pianificatorio. Ecco, questo è un suggerimento che io credo sia importante
tenere presente perché altrimenti non si colgono i vantaggi della liberalizzazione. Anzi,
si possono rendere persino certi comportamenti industriali ottimali ancora più difficili.
Sui mercati, indubbiamente, gli sviluppi che noi ci attendiamo sono il frutto di decisioni
prese nel corso delle privatizzazioni. In particolare, c'è un rapporto abbastanza stretto che si
vede tra tecniche utilizzate per privatizzare e sviluppi recenti dei mercati. La regola
crescita del risparmio gestito, lo sviluppo, la nascita, l'avvio, sia pure con molte difficoltà
e il certo sviluppo dei fondi pensione sono funzionali, sono organici alle tecniche seguite
durante le privatizzazioni. E qui una parola importante su queste decisioni che sono passate
ma sono in costante aggiornamento con le varie operazioni di privatizzazione. Quando
si iniziò a privatizzare, il tesoro si trovò di fronte a due modelli, due stereotipi. Il
modello inglese con la cosiddetta public company dove la società viene messa sul mercato
senza pre-costituire un gruppo di azionisti di riferimento, di controllo e il modello
francese dove tutto lo sforzo era invece centrato sulla costruzione di un noyaudur,
di un gruppo di azionisti di controllo. Il modello inglese era fondato su due caratteristiche
del sistema finanziario inglese, la presenza di investitori istituzionali e di fondi pensione,
presenza molto sviluppata e radicata nella storia finanziaria del Paese e la dimensione
di una borsa che come dicevo prima era il 200% del prodotto rispetto alla nostra che
come dicevo prima era il 10%, il 12% del prodotto. Quindi il modello inglese viene adottato
in realtà dal Tesoro, viene adottato, ma non integralmente nella fase iniziale per
la mancanza di questi due prerequisiti. Il modello francese peraltro richiedeva degli
azionisti privati fortemente patrimonializzati per poter acquisire quote importanti di controllo
delle società e dava origine, avrebbe dato origine ad uno sviluppo che probabilmente
non sarebbe stato ben accolto, cioè uno sviluppo che portava a forti concentrazioni di potere
in pochissimi centri industriali. La strada che viene scelta dal Tesoro era anche obbligata
a causa della legge sull'OPA che vigeva fino al scorso anno. Per queste varie ragioni la
decisione è quella di fare delle offerte pubbliche di grandi dimensioni, quindi avvicinarsi
il più possibile al modello della public company ma senza lasciare il controllo al
caso della prima assemblea, perché la domanda che ci si deve fare è chi è che fa la prima
assemblea, chi è che costituisce il primo consiglio di amministrazione e quindi si passò
per la strada dei gruppi di azionisti stabili, cioè azionisti che non agendo in maniera concertata
si impegnavano però a detenere le azioni per un certo periodo di tempo, normalmente
tre anni. Questa strada ora è in corso di modifica, perché è cambiata la legge sull'OPA,
perché le dimensioni del mercato sono aumentate, perché cominciano a operare i primi fondi
pensione e i primi grossi investitori istituzionali. Infatti l'operazione recente della Banca del
Lavoro vede come azionisti di riferimento un patto di sindacato, quindi non azionisti
stabili semplicemente, ma azionisti che sono disponibili a conferire capitali e professionalità
per la conduzione dell'azienda che acquistano. Ma vi sono anche tutta una serie di altre
decisioni che è la base degli sviluppi che ci attendiamo sui mercati per i prossimi anni.
Vorrei darvene conto rapidamente. La prima decisione che oggi è stata per scontata,
ma vi assicuro che nel 92 non lo era, è stata quella di scegliere il mercato come conduttore
per le privatizzazioni. Fino al 92 non era quello il modo di vendere un'azienda, si
chiamava una banca o più banche e si trattava con loro un prezzo. Il conduttore che si
chiamava così detto collocamento a prezzo fisso era questo, si trattava con una banca
un prezzo, la banca prendeva la società e la piazzava normalmente in parte presso clienti
amici, in parte minima sul mercato. Questo sistema viene abbandonato perché non è stato
giudicato sufficientemente trasparente dal tesoro e si decide che sia il mercato direttamente
ad accogliere queste grandi offerte. L'altro obiettivo era quello di creare un azionariato
di fuggio e quindi nella vendita di queste società si privilegia la dimensione dell'offerta
pubblica di vendita. La tecnica utilizzata, anch'essa per la prima volta in Italia, è
quella del cosiddetto open price book building, cioè dire non c'è un prezzo fisso ma nel
periodo precedente all'offerta, 2-3 settimane prima, si chiede agli investitori istituzionali
di tutto il mondo quanto sarebbero disposti a pagare per questa società e quanto sarebbero
disposti a comprare. Si costruisce una curva di domanda. Il giorno in cui voi leggete sui
che si fa il prezzo non si fa altro che guardare questa curva di domanda e quindi il processo
è completamente trasparente e completamente determinato dal mercato. Un'altra decisione
fu quella di dare molto spazio agli investitori stranieri. Nelle prime operazioni soprattutto
il 37% della prima trancheni fu collocato presso investitori istituzionali esteri e così
il 34% delle altre tranche. E qui è interessante notare uno sviluppo. Voi ricordate come questa
decisione da un lato era come dire ben accolta perché permetteva l'attuazione di queste
offerte che altrimenti sarebbero state limitate dal mercato nazionale ma dall'altro veniva
considerata come un potenziale pericoloso cedimento agli investitori stranieri. In realtà
noi abbiamo sempre avuto la convinzione che la barriera più efficiente semmai ce ne fosse
bisogno diciamo all'investitore straniero è costituita proprio dalla forza del risparmio
nazionale. Non dimentichiamo che noi siamo tra i primi 2-3 paesi del mondo come risparmio
delle famiglie e quindi vediamo che le offerte pubbliche di vendita si sono in maniera crescente
concentrate sul risparmio nazionale fino alle ultime 2 che sono state collocate all'80-90%
presso investitori e pubblico italiano. La conseguenza di alcune di queste offerte che
sono in maniera crescente è quella di abbandonare le banche come canale principale di attuazione
delle privatizzazioni e man mano che il mercato si sviluppa le banche vedono diminuire quel
ruolo di canalizzatore principale di finanziamenti. I mercati acquistano sempre maggior importanza.
Ancora si pianificò all'epoca l'accesso al mercato americano per cui tutte le aziende
privatizzate dal tesoro, quindi è un caso diverso per alcune aziende privatizzate da
l'IRI, ma tutte le aziende privatizzate dal tesoro sono quotate sul New York Stock Exchange
perché? Perché la quotazione richiede degli standard di trasparenza internazionale che
davano credibilità all'intero operazione. Infine si decise di privatizzare prima le banche
e poi le industrie perché le banche in questo modo divenivano dei partner credibili per
le operazioni e nello stesso tempo perché le banche, almeno quelle banche che furono
privatizzate, avevano bilanci immediatamente bilanci in ordine per poter esserlo.
Oh, qui volevo fare un'osservazione a proposito della prima relazione che ho sentito. È vero,
se noi guardiamo il prezzo di mercato di collocamento vediamo che in generale c'è stato poco under
pricing, siamo stati molto attenti anche perché vincolati da norme di contabilità pubblica
che impediscono di fare grossi regali, molto attenti a prezzare le azioni al prezzo di
mercato. Ci sono però due considerazioni da fare. Una riguarda il fatto che al di
là di quel prezzo noi abbiamo fatto sconti e quindi per gli investitori che venivano
in offerta pubblica di vendita c'erano due tipi di sconti. Il primo è quello della cosiddetta
bonus share che corrisponde a uno sconto del 10% che viene esercitato nel corso di un anno
e il secondo che è stato fatto fino all'ultima operazione era un vero e proprio sconto sul
prezzo di mercato che ha raggiunto che credo si situasse intorno al 4%. Quindi è vero
che non c'era under pricing rispetto al prezzo ma è vero anche che chi è intervenuto all'offerta
pubblica di vendita ha beneficiato di questi sconti. Ma c'è un altro motivo per cui non
c'è under pricing o ce n'è poco ed è il fatto che tutte le società o le banche che
sono state privatizzate hanno subito un profondo processo di ristrutturazione industriale e
finanziaria prima di essere messe sul mercato. Quindi da Lenny, la prima che mi viene in
mente, la stessa telecom non dimenticate si chiama la Stet. Dalla Stet è stata scissa
la Seat. La Seat è stata venduta per 3.000 miliardi senza che ciò toccasse minimamente
il prezzo della telecom che rimaneva. Noi eravamo convinti che ci fosse un holding discount
del circa 50% e l'andamento dei prezzi di telecom ce l'ha dimostrato. Che vuol dire?
Vuol dire che abbiamo potuto fare delle operazioni di scissione di altre società mettendole
sul mercato senza che ciò che rimaneva, cioè telecom e team, fossero deprezzate. E potrebbe
andare avanti fino all'ultima. La Banca del Lavoro, quando il Tesoro decide di privatizzare
la Banca del Lavoro, decide anche di prendere una serie di provvedimenti sulla struttura
del bilancio, sulla qualità degli attivi e soprattutto sulle postazioni a rischio.
Quindi la Banca del Lavoro che va sul mercato è una banca che ha degli accantonamenti che
sono molto più alti di quelli che non aveva un paio d'anni fa. E questo processo di ristrutturazione
dà i benefici in termini di prezzo prima della privatizzazione, come è normale che sia,
non appena il mercato si accorge che sono state fatte le cose giuste, le premia. Questo
sembra anche dire che tutto sommato non fa nessuna differenza chi è il proprietario,
dopo tutto che sia pubblico sia privato il mercato premia le cose giuste. Questo non
è vero, perché nella proprietà pubblica o meglio, la proprietà pubblica porta con
sé alcuni inconvenienti che il mercato normalmente penalizza. Uno tra questi è il meccanismo
di nomine, il fatto che la politica non abbia sicurezza, la politica non abbia sicurezza
e non abbia sicurato la massima tutela dell'azionista nel corso della storia, della nostra storia
industriale. Ancora, altri sviluppi. Un altro sviluppo che caratterizzerà i nostri mercati
finanziari riguarda, e l'ho appena accennato prima, la connessione sempre più stretta
tra la qualità della corporate governance e i mercati come connessione, come connessione
come canalizzatori di risorse verso il sistema produttivo. Vi do due esempi, il primo riguarda
la legge sull'Ova.
Questa disciplina sull'Ova obbligatoria che è stata disegnata recentemente si discosta
molto da quella del 92 e si discosta da quella del 92 soprattutto per un motivo, perché
lì il controllo veniva definito in maniera incerta. C'era il controllo, c'era il semi
controllo, il controllo congiunto, l'influenza dominante. Tutto ciò risultava di ostacolo
alla formazione di gruppi di azionisti stabili. Questi, una volta entrati a far parte di un
nocciolo duro, si trovavano senza limiti di tempo prigionieri di questo stesso patto,
senza concreta possibilità di farsi sostituire da soggetti individuati pena per l'acquirente
di correre nel rischio di Ova. Ricordate che poi quella Ova lì non era totalitaria,
ma era incrementale, quindi il rischio scattava molto facilmente. Il nuovo testo indica un
Ova obbligatoria oltre il 30%. Non si pone tanto questioni di definizione di controllo
o di semi controllo, dice semplicemente che a quella soglia si presume scatto il controllo,
quindi da quel momento si ha l'obbligo di Ova totalitaria. Questo, come dicevo, ha rimosso
uno degli ostacoli principali che c'erano sulla strada delle privatizzazioni, sulla
costituzione di gruppi di azionisti di riferimento capaci di governare l'azienda. Un altro esempio
riguarda la qualità degli amministratori. In questo caso, perché il programma di riferimento
di privatizzazioni conservi credibilità, è necessario, e qui gli eventi recenti sono
davanti agli occhi di tutti, che le società privatizzate si caratterizzino per gestione
limpida ed efficiente, sia nei confronti degli azionisti sia degli utenti. E ciò naturalmente
vale ancora più quando non sono più soggette alla moral suasion del tesoro. Quindi è sulla
qualità degli amministratori di questa società che riposa buona parte del futuro delle privatizzazioni
e in particolare sulla capacità di questi amministratori di agire in maniera indipendente,
a tutela di tutti gli azionisti che hanno riposto fiducia nella società, e non solo
di coloro che partecipano al nocciolo duro. E' stato detto recentemente che l'azione
di un consiglio di amministrazione indipendente aumenta gli utili, riuscendo a convogliare
sulla società risorse finanziarie di maggiori dimensioni e a costi più ridotti. Credo che
vi sia molto di vero in questo argomento. La questione è semmai come garantire l'indipendenza
senza pregiudicare il contributo che alla società può dare la specifica professionalità
dei consiglieri di amministrazione. Un possibile criterio potrebbe prevedere la parziale esclusione
nei consigli di amministrazione delle società privatizzate dei consiglieri e dei manager
delle società che formano il nocciolo duro quando queste società non svolgano attività
attinenti a quella svolta dalla società privatizzata. In altre parole, è sempre preferibile avere
un consigliere indipendente. Se non fosse indipendente, deve conoscere bene e aver dimostrato
doti di professionalità nello svolgere un'attività che attiene alla società nel cui consiglio
egli siede. Tenete presente che la prassi dei consiglieri indipendenti o di una quota
di consiglieri indipendenti nei consigli di amministrazione è prassi normale in quasi
tutti gli altri paesi d'Europa. I programmi per il futuro. Cosa prevede il documento di
programmazione economica e finanziaria per i prossimi tre anni? La cessione di quote
Sulbones per la propria creazione della